# 文化与组织

## 第一章

读完第一章，我对其中的借用编程的思想来描述文化的变化很有感触。核心的价值观就像操作系统一样，作为核心但是却很难看见，外部的符号、英雄、仪式等就如应用程序，表现在外面，应用程序是多样而多变的，但是操作系统的更改是一个漫长的过程。程序是一个状态机，那文化的变化发展也可以看作一个状态机，不同的国家的文化始于同一点，但是在外部环境的影响下导致了最后的文化多样性。在第一章最后提到了用于描述文化的四个维度，但是随着文化的发展，或许还会有更多的维度。文化作为一个变化的难以描述的存在，需要从个人的表现来体现，我认为这使得了解文化极为不容易。

第一章讲述了是什么在影响我们在生活中的行为——文化，不同国家、不同宗教等之间的人的行为、价值观都不同，而这些是外在的表现，文化是根本原因。文化自人类诞生之初在不同地域之间便不相同，虽然文化的核心——价值观的变化是一个漫长的过程，但是在长久的变化后，不同国家仍然能表现出很大的差异。

另一个问题是文化是如何继承和测量的。文化的传承依靠言传身教，孩童幼年不记事的时期起到了重要的作用，我们依靠模仿、复制使得文化价值观从一代传到下一代。而要研究文化，选定了5个维度——权力距离、集体主义——个体主义、阴柔气质——阳刚气质、不确定性规避及长期导向+短期导向。通过数据中心和问卷调查来研究不同国家之间的文化差异。而在这之下还有更加细致的角度如地区、种族、宗教、性别等。

总结：文化是一只不死鸟。

## 第二章 平等也有高低之分

任何社会都存在不平等，但是不同社会对待的方式不同，人们希望尽可能实现社会的平等。文章通过权力距离指数衡量社会的不平等程度。权力距离指数得分能够告诉我们一个国家中人们之间的依赖关系。权利距离的差异不仅受到教育程度、职业等因素的影响，而且国籍对高低位员工的影响更大。在不同国家之间的权利距离差异源于家庭，自儿童开始，至其成家立业，形成了一个循环，这样的循环同样存在于教师——学生之间，上司——下属，这正好也反映了文化的稳定性。

产生权力距离的原因有三：纬度——人们更关心如何同自然抗争，人口规模以及国家财富，其起源也相当久远，但是从文化的稳定性来看，其变化趋势是符合的。

## 第三章 我，我们和他们

许多在权利距离指数上得分高的国家在个体主义指数上的得分比较低，二者呈负相关。但是并不可以将二者作为一个唯独来讨论，因为还受到经济发展水平因素的影响。个人主义和集体主义的差异来源也很受经济水平影响，更加富有的国家会更加倾向于个人主义。

关于个体主义文化和集体主义文化的对比，个体主义文化国家的人更加偏向于独自一个人，倾向于私人独有，读书更多。这中表现被认为是对自身的更加关心。

在不同的场所中如学校、工作场所等，个人主义国家的人更加倾向于独立，符合之前的判断，而集体主义国家的人更加倾向于合作。在我个人看来，个人主义社会的成员会更加客观的行事和看待问题。

## 第四章 他和她

阳刚气质和阴柔气质具体指社会中人表现出来的如果断、坚韧的阳刚气质和如谦虚、温柔的阴柔气质。阳刚气质和阴柔气质是唯一不依赖于国家财富的一个纬度，是自我和他人关系的强调。我觉得阳刚气质和阴柔气质在性别上的体现比较明显，但是不应与女权主义混为一谈。女权主义是一种希望改变女性社会角色的意识形态。在教育、工作和政府等多方便，不同气质的社会可以看做是个人特点的延伸。

这两种气质的起源可以追溯到很久之前，而产生这两种气质的差异的未来则与国家的财富有一定的联系。

## 第五章 不同的东西是危险的

第五章主要谈及的是不确定规避——第四个维度——某种文化中的成员在面对不确定的或未知的情况时感到威胁的程度。

我认为不确定规避主要体现在对待生活中不确定事件的态度上，总体来说，不确定性得分较低的国家的人更倾向于更加轻松的对待未知，而得分高的国家的人民会更加严肃的对待。

其中我比较感兴趣的场景是学校。两种不同的倾向方式体现不同的特点，学术是严谨的，从这一方面来看得分高是优点，但是得分低也有更有自由发挥的空间，但是我认为中国应该正处于中间，既有自由的氛围，也有严谨的氛围，而不是完全倾向于某一方面。

关于不确定规避的起源，有很大程度上来自与焦虑，要缓解焦虑，需要世界各国的努力。

## 过去、现在和未来

这一章主要讲述的是长期导向和短期导向这一维度。其中较为频繁的涉及到东亚地区，指出这一地区的国家的长期导向指数普遍很高。在这一章中，我认为作者的总体态度是倾向于长期导向的。这一点可以从多方面来进行解释，无论是经济还是政治，还是可持续发展，由于未来是长期的，所以需要一个政府来做长期的规划，东方的长期的思维导向无疑更加合适。

## 金字塔，机器，集市与家庭：不同国家的组织方式

第六章主要讨论了组织中的计划与控制过程。这一讨论对象和权力距离有密切的联系。高权力距离特点支持政治性而非战略型的思考，高权力距离支持个人的计划与控制，而不是非个人化的体制。层级越高，计划与控制的正规化程度越低。最后给出了结论：国籍界定了组织理性。管理缺乏一个统一的解决途径，所以跨界观察是一种有效的方法。

## 象与鹤：组织文化

这一章主要介绍了组织文化，其有六个维度：过程导向——结果导向，员工导向——工作导向，本位主义导向——专业素质导向，开放体系——闭合体系，松散控制——严密控制，规范导向——实用导向。每个维度都与企业中的某些因素有很大的关系，例如结果导向与运营预算时劳动力与原材料成本的均衡有很大的关系。在国际文化和组织层次之间还有职业文化。
