# 文化与组织读后感

​																	191870271	赵超懿

​		文化与组织主要介绍文化的继承和测量，作者主要从5个维度来解读——权力距离、集体主义——个体主义、阴柔气质——阳刚气质、不确定性规避及长期导向+短期导向，通过数据中心和问卷调查来研究不同国家之间的文化差异。而在这之下还有更加细致的角度如地区、种族、宗教、性别等。

​		第一章讲述了是什么在影响我们在生活中的行为——文化，不同国家、不同宗教等之间的人的行为、价值观都不同，而这些是外在的表现，文化是根本原因。文化自人类诞生之初在不同地域之间便不相同，虽然文化的核心——价值观的变化是一个漫长的过程，但是在长久的变化后，不同国家仍然能表现出很大的差异。之后是对五个维度的解读。

​		首先是权力距离。任何社会都存在不平等，但是不同社会对待的方式不同，人们希望尽可能实现社会的平等。文章通过权力距离指数衡量社会的不平等程度。权力距离指数得分能够告诉我们一个国家中人们之间的依赖关系。权利距离的差异不仅受到教育程度、职业等因素的影响，而且国籍对高低位员工的影响更大。在不同国家之间的权利距离差异源于家庭，自儿童开始，至其成家立业，形成了一个循环，这样的循环同样存在于教师——学生之间，上司——下属，这正好也反映了文化的稳定性。

​		其次是集体主义和个体主义，这一维度是对个人生活中的一些习惯的反应，例如集体主义指数高的国家的民众更倾向于合作，个人主义国家的人更加倾向于独立。

​		第三个维度是阳刚气质和阴柔气质，具体指社会中人表现出来的如果断、坚韧的阳刚气质和如谦虚、温柔的阴柔气质。阳刚气质和阴柔气质是唯一不依赖于国家财富的一个纬度，是自我和他人关系的强调。我觉得阳刚气质和阴柔气质在性别上的体现比较明显，但是不应与女权主义混为一谈。女权主义是一种希望改变女性社会角色的意识形态。在教育、工作和政府等多方便，不同气质的社会可以看做是个人特点的延伸。

​		接着是不确定性规避——某种文化中的成员在面对不确定的或未知的情况时感到威胁的程度。我认为不确定规避主要体现在对待生活中不确定事件的态度上，总体来说，不确定性得分较低的国家的人更倾向于更加轻松的对待未知，而得分高的国家的人民会更加严肃的对待。

​		最后是长期导向和短期导向这一维度。其中较为频繁的涉及到东亚地区，指出这一地区的国家的长期导向指数普遍很高。在这一章中，我认为作者的总体态度是倾向于长期导向的。这一点可以从多方面来进行解释，无论是经济还是政治，还是可持续发展，由于未来是长期的，所以需要一个政府来做长期的规划，东方的长期的思维导向无疑更加合适。

​		最后作者还介绍了不同国家的组织方式、组织文化和文化间的碰撞，分别主要讲述了组织中的计划与控制过程，组织文化的六个维度：过程导向——结果导向，员工导向——工作导向，本位主义导向——专业素质导向，开放体系——闭合体系，松散控制——严密控制，规范导向——实用导向，文化震荡和文化适应。在这三章的介绍中，通过采用前几章得到的结论，分析国家和组织运行过程中一些特点。同时，将书中的观点应用与反应国家社会的现实中去（小组讨论），印度的电影中反应的便是一个高权利距离，低不确定性规避且具有高长期导向指数的国家和社会，其组织由于高权利距离，支持政治性而非战略型的思考，支持个人的计划与控制，而不是非个人化的体制。

​		在如今多元的文化世界中生存，我们应该意识到世界上没有对于文化好坏的评价标准，我们不应该用自己的文化去评价他人的文化。不同国家之间的文化多样性一直存在，国家内部的差异性也在增加，这些差异始终存在，改变的是接触程度。在这一章的最后，作者对不同的角色给出了不同应对文化差异的建议。对于全球而言，跨文化的合作不可避免。正如金字塔，机器，集市与家庭：不同国家的组织方式这这一章得到的结论，国籍界定了组织理性。管理缺乏一个统一的解决途径，所以跨界观察是一种有效的方法。应增加与他国的交流学习，从而实现跨文化合作。







